# Тулинг в Golang и практики работы с кодовой базой сервисов

Перед тем как мы будем учиться работать с сетью и сетевыми приложениями, следует подготовиться к этому этапу, научившись грамотно писать и проверять свой код. Мы уже научились запускать код, писать асинхронные алгоритмы и работать с файлами. Но в реальной разработке этого недостаточно.

Недостаточно просто добиться того, чтобы код компилировался. Код должен быть удобен для чтения. Не только для тебя, но и для твоих коллег. Код обязан быть предсказуемым в сопровождении и безопасным с точки зрения типичных ошибок.

Тебе могла встречаться шутка вроде: «У меня локально работает, ничего не знаю, проблема на вашей стороне». А это вовсе не шутка. Именно так легко можно снять груз ответственности с себя и переложить его на сервер или чужой ноутбук.

На этом курсе мы не изучаем просто Go. Мы учимся разрабатывать. И на этой неделе мы разберёмся, что стоит использовать, чтобы отдавать коллегам код, за который не стыдно.

## Зачем нужен тулинг

Начнём с вопроса, зачем вообще нужен тулинг и что он из себя представляет в Go. К нашему счастью, язык уже идёт с выстроенной экосистемой под капотом.

Она необходима в современной разработке для разного рода вещей:

- Для того чтобы выдерживать единое оформление кода в разных файлах в условиях одновременной разработки сервиса несколькими разработчиками.
- Это также возможность избегать странных конструкций, которые сам компилятор пропускает (например, функцию с множеством циклов, которые повышают когнитивную нагрузку на разработчика при чтении кода).
- Ещё тулинг помогает чистить импорты, дублирование кода.
- Определяется проблема с конкурентностью и зависимостями.

Зачастую мы можем проглядеть многие моменты, если вручную начинаем проверять собственный код. Логично, что мы всё-таки хотим отдавать коллегам чистые PR на ревью, а это значит, что работу на подготовку кода можно автоматизировать и отдать на откуп экосистеме и внешним инструментам. Идея здесь проста: пишем код → форматируем его → проходим статические проверки → проходим тесты → коммитим код в ревью.

В Golang имеется два типа инструментов, которые ты можешь использовать.

Встроенные в экосистему:

- `gofmt`;
- `go test`;
- `go vet`;
- `go doc`.

И внешние инструменты, довольно распространённые:

- `gopls`;
- `goimports`;
- `golangci-lint`;
- `govulncheck`.

Здесь важно понять, что это не просто набор случайных утилит, которые мы «должны» знать. Это те самые инструменты, с которыми разработчики вплотную работают повседневно. Потому что все они решают одну важную задачу. А именно: помогают поддерживать код в хорошем состоянии без лишней ручной рутины!

Кратко напомним про то, как устанавливаются внешние инструменты. Для этого необходимо использовать команду `go install ...`, которая загрузит всё необходимое на машину.

Нам понадобятся три команды:

```bash
go install golang.org/x/tools/gopls@latest
go install golang.org/x/tools/cmd/goimports@latest
go install golang.org/x/vuln/cmd/govulncheck@latest
```

Ещё раз напомним, что после `@` всегда стоит писать конкретную версию инструмента. `latest` стоит выбирать, только если ты хочешь работать с самой новой версией инструмента и знаешь, что эта версия совместима с остальными инструментами.

## Встроенный тулинг Golang

### Форматирование кода

Первое, что нам необходимо усвоить, когда мы начинаем работать с кодом в продакшене: *в Go о форматировании не спорят*. Потому что для того, чтобы код выглядел так, как он должен выглядеть в Go, требуется всего-навсего использовать стандартный форматер `gofmt`. Мы уже касались его в первом лонгриде. Раскроем его немного больше.

Вызывая эту утилиту, ты приводишь код к единому виду. Форматер расставляет отступы, переносы, производит выравнивание и делает код одинаково оформленным у всех разработчиков, что позволяет читать код от разных людей в одинаковом формате.

Вызывать форматер можно несколькими способами. Можно отформатировать все файлы текущей директории и все её поддиректории, если ты работаешь в конкретном пакете проекта:

```bash
go fmt ./...
```

Но также ты можешь отформатировать конкретный файл:

```bash
gofmt -w file.go
```

Команда `-w` переписывает файл без вывода исходной версии в стандартный вывод. Весь проект можно отформатировать командой:

```bash
gofmt -w .
```

Но эта простая команда не так проста, как кажется. Под капотом она разбирает код программы в древовидную структуру данных (что-то похожее на [AST-дерево](https://ru.wikipedia.org/wiki/Абстрактное_синтаксическое_дерево) — «Википедия» запрещена на территории Российской Федерации), а затем сворачивает дерево обратно в код в соответствии с заданными внутри `gofmt` правилами. И в целом не зря мы говорим про этот инструмент, потому что в [постулатах Go](https://go-proverbs.github.io) для `gofmt` существует отдельный: **«Gofmt's style is no one's favorite, yet gofmt is everyone's favorite».**

На самом деле многие современные IDE всегда вызывают этот инструмент во время сохранения проекта/файла. Но если у тебя не так, то стоит озаботиться тем, чтобы `gofmt` вызывался автоматически, так как он обеспечивает единый стандарт оформления кода. Чуть больше про этот инструмент можно прочитать в [документации](https://pkg.go.dev/cmd/gofmt).

Единственное, что хочется добавить, так это про различие `gofmt` и `go fmt`. Вторая команда вызывает `gofmt` для всего текущего пакета.

### Более умное форматирование

Однако, несмотря на прелести работы с `gofmt`, он не покрывает одну очень важную часть нашего кода, а именно импорты. Где-то мы забываем их прописывать, держа в уме, что они у нас есть в стандартной библиотеке, где-то мы забываем их удалять и сортировать. Для того чтобы работать с импортами, стоит использовать `goimports`. Но мало того, что утилита автоматически обновляет строки импорта, удаляя и добавляя недостающие зависимости, она ещё и форматирует код ровно так же, как и `gofmt`!

Запускается эта утилита так же, как и прошлая:

```bash
goimports -w main.go # Форматирование конкретного файла

goimports -w . # Форматирование всего проекта
```

Флаг `-w` тут тоже обязателен, если ты хочешь записать изменения в файл, а не просто записать конечный результат в консоль, как утилита сделает без флага.

### Как организована помощь в редакторе

Форматеры помогают после написания кода привести его в порядок. Но утилита `gopls` делает иное: она помогает непосредственно во время работы. *Go please* (а именно так стоит расшифровывать аббревиатуру) является [language-сервером](https://langserver.org) для Go. Что это означает? А то, что подобный сервер по специальному протоколу позволяет интегрировать в IDE определённые возможности для работы с конкретным языком:

- подсветку ошибок в редакторе;
- переходы к определению функции/переменной;
- поиск использования функций/переменных;
- автодополнение;
- встроенные подсказки.

Если говорить честно, то редактор без `gopls` — это не самый лучший редактор для Go. Утилита позволяет увидеть множество проблем в коде ещё до запуска тестов и линтеров (о чём позже), поэтому если ты не используешь VS Code или Goland, то проверь, настроен ли у тебя `gopls`.

### Очищение кода от подозрительных вещей

`gofmt` и `goimports` позволяют нам форматировать код. Но ведь мы не всегда ошибаемся в стиле. Зачастую мы начинаем писать странный и неидиоматичный код, допуская логические ошибки и ошибки при работе с абстракциями языка. При этом можно сказать, что некоторые конструкции вполне себе корректны, но по своей сути очень подозрительны.

Для того чтобы поймать подобные оказии, существует ещё одна полезная утилита `go vet`. Она была создана для довольно важной проверки: а все ли типичные ошибки при работе с языком в проверяемом коде исключены?

В [документации](https://pkg.go.dev/cmd/vet) присутствует перечень того, на что обращает внимание `go vet`, например:

- проверка бесполезных объявлений переменных;
- проверка типичных ошибок при работе с пакетом `sync/atomic`;
- проверка неиспользуемого кода и многое другое.

То есть инструмент позволяет нам обойти в своём коде наиболее частые и опасные шаблоны, которые ведут к логическим ошибкам.

Важно, что `go vet` не гарантирует, что в коде не останется проблем. Он только ищет странные вещи. А запускается так же, как и прочие утилиты. Например, для всего проекта:

```bash
go vet ./...
```

### Линтеры

Все описанные выше инструменты позволяют реализовывать базовые проверки и изменения, которые можно считать минимальными для проверки кода. Но что делать, если хочется усложнить себе жизнь и получать более читаемый и предсказуемый по своей работе код? Что, если мы хотим добавить правила проверки нашего кода на корректность написания? Для этого в том числе используются линтеры.

Линтеры — это класс инструментов статического анализа кода, которые автоматически проверяют исходный код на наличие ошибок и стилевых нарушений. То есть, по сути, те инструменты, что мы обсудили выше — тоже линтеры. Но сейчас мы поговорим о более сложных инструментах, таких как [golangci-lint](https://github.com/golangci/golangci-lint). Существует некоторое количество линтеров, но `golangci` де-факто стандарт отрасли, поэтому вкратце поговорим о нём.

По сути, `golangci` — точка входа для целого набора линтеров, которые он аккумулирует. Благодаря удобной настройке его работы с кодом через yaml-файл ты можешь отключать и подключать новые и новые линтеры прямо в него, тем самым подвергая код нужному тебе количеству проверок, например:

- проверка на ограничение длины строки;
- проверка на цикломатическую сложность;
- проверка на длину функции и так далее.

Это очень удобный и гибкий инструмент, который не только запускает несколько линтеров, но и быстро работает, выводит всю информацию после аналитики со ссылками на строки, а также подходит не только для локальной работы, но и для использования в CI gitlab/github.

Примером настройки `golangci` через yaml может служить файл:

```yaml
run:
  timeout: 5m
  modules-download-mode: readonly

linters:
  disable-all: true # Отключить всё по умолчанию
  enable:          # Что включено принудительно
    - errcheck     # Проверка необработанных ошибок
    - goimports    # Проверка импортов
    - golint       # Рекомендации по стилю (устаревает, но полезен)
    - govet        # Тот самый go vet!
    - staticcheck  # Статический анализ
    - unused       # Неиспользуемый код
    - gosimple     # Упрощение кода
    - bodyclose    # Закрытие http тел
    - dupl         # Поиск дублирования кода
    - reassign     # Поиск переопределения переменных
    - unconvert    # Лишние приведения типов

issues:
  exclude-use-default: false # Не использовать стандартные исключения
  max-issues-per-linter: 0   # Показать все ошибки
  max-same-issues: 0         # Показать все похожие ошибки
  exclude-rules:
    - path: _test\.go
      linters:
        - goconst    # Игнорировать дублирование строк в тестах

```

Но здесь стоит быть довольно осмотрительным. Порой к линтерам начинают относиться слишком религиозно, закручивая гайки и стремясь получить идеальный код. Но линтер — инструмент для помощи в написании кода, а не препятствие к быстрой реализации фичи или сервиса.

Что точно плохой подход при работе с линтерами:

- Включать все линтеры подряд.
- Получать сотни предупреждений и гасить их (делать невидимыми для линтера) через директиву `//nolint`.
- Начинать чинить линтером код, а не улучшать его.

Вместо этого всё-таки стоит действовать немного иначе:

- Выбрать только те проверки, которые подходят тебе и команде.
- Отключать со временем те правила, которые не дают ценности проекту.
- Использовать `//nolint` только в исключительных случаях, когда это будет действительно необходимо.

Линтеры — это ещё один гарант качества кода в 95% компаний, так что стоит научиться жить и работать с ними.

### Тестирование кода

Тестирование — это основная проверка качества кода с точки зрения его бизнес-ценности и бизнес-правил. Тесты мы будем обсуждать на отдельной неделе. Однако у тебя уже точно была одна контрольная, в которой требовалось запускать тесты, чтобы проверить качество твоего решения. Но тесты — это не просто отдельная тема. Это часть тулинга.

Запуск тестов обязан быть привычным шагом перед тем, как сделать коммит. Даже если задача небольшая, полезно приучать себя к мысли: *если после изменения не запущены тесты, то работа над задачей выполнена не до конца*. Ведь мы, как разработчики, не просто делаем что-то новое, мы ещё не должны сломать и то, что было написано до нас, если такой задачи напрямую не стоит.

Отдельной темой стоит флаг `-race`, о котором мы говорили во время обсуждения конкурентного кода. Тесты важно запускать не просто сами по себе, но ещё и с этим самым флагом, чтобы убедиться, что тесты тестируют асинхронный код, в котором не возникает проблем с гонками данных.

### Проверка зависимостей

Код можно писать очень аккуратно и красиво, избегая логических ловушек и проблем с тестами. Благодаря различным инструментам мы можем избегать различных ошибок и ловушек. Но даже в этом случае уязвимости могут быть в тех зависимостях, которые мы используем в своей работе. Поэтому не лишним будет использовать [утилиту](https://pkg.go.dev/golang.org/x/vuln/cmd/govulncheck) `govulncheck`, которая проверяет используемые в проекте зависимости на предмет известных уязвимостей:

```go
govulncheck ./...
```

Поэтому не надо быть специалистом по безопасности, чтобы защитить себя от основных известных уязвимостей. `govulncheck` анализирует код на наличие не только прямых, но и косвенных вызовов уязвимых функций, минимизируя ложные срабатывания. Он работает как с исходным кодом, так и с бинарными файлами. По сути, утилита сканирует текущий проект, анализируя список в `go.mod`. И не просто сканирует, проверяя, есть ли в импортах уязвимые библиотеки, а смотрит, используется ли уязвимый код.

Инструмент использует [базу данных](https://vuldb.com) `vulndb` — одну из самых полных баз, хранящих актуальные сведения обо всех текущих известных уязвимостях.

Почему стоит акцентировать на этом внимание? Потому что зависимости тоже часть твоего проекта, которые влияют на его работоспособность. А потому их состояние тоже стоит проверять, потому как сторонние библиотеки пишут тоже люди, которым свойственно ошибаться. То, что у тебя всё может собираться и работать, не значит, что с кодом всё в порядке.

### Чеклист перед PR

Поэтому перед отправкой своего кода на ревью стоит выполнить небольшой список программ (некоторые уже встроены в IDE):

```go
gofmt -w .
go vet ./...
golangci-lint run
go test ./...
go test -race ./...
govulncheck ./...
```

Это позволит тебе убедиться, что с точки зрения написанного кода к тебе не подкопаться. Остаётся только убедить коллег на ревью, что твой код делает ровно то, что от него требовалось в задаче.

Дополнительно стоит спрашивать себя:

- Читается ли код без устного объяснения?
- Понятны ли все названия переменных, методов и функций?
- Обработаны ли все ошибки?
- Нет ли лишних абстракций?
- Помогают ли комментарии или только мешают?

## Идиоматичный код на Go

Мы с тобой уже прошли путь от основ языка до более сложных вещей в виде асинхронной разработки и работы с файлами. Теперь же наступила пора поговорить более подробно об идиомах языка. Это важная, но очень недооценённая тема, которая, во-первых, раскрывает язык с более понятной стороны, а во-вторых, позволяет начать задавать вопросы: почему в Golang так, а в *{any language name}* по-другому?

Подобные вопросы не только расширяют кругозор. **Тебе пригодится понимание этой темы для того, чтобы защитить код своего проекта перед преподавателем в конце семестра**, потому что недостаточно просто решить задачу. Её необходимо не просто решить, а написать качественный код (чего ещё не умеет делать ИИ на задачах с большим контекстом) и выполнить его читаемым для коллег.

Основные постулаты в Go, как мы уже видели, — это [Go Proverbs](https://go-proverbs.github.io), список идиом языка. Но, помимо него, существуют два очень важных стайлгайда, которые не обязательны к исполнению, но тем не менее считаются достаточно авторитетными и проверенными временем, часами разработки, чтобы им следовать. Это стайлгайды от Google и Uber — двух компаний, которые внесли наибольший вклад в развитие go-комьюнити. Google, потому что Golang — это их детище. А Uber действительно развивался вместе с языком, предоставляя новые и новые инструменты для разработки на нём.

Здесь мы коротко поговорим о тех вещах, которые команда курса считает наиболее важными в контексте твоего понимания языка, которые необходимо обговорить и затем обсудить на лекции и семинарах. С остальным мы настоятельно рекомендуем познакомиться в стайлгайдах, которые прикрепили в источниках в конце лонгрида.

### Названия методов и функций

Мы уже многое узнали про пакеты. И говорили про то, как важно выбирать нейминг пакета, чтобы он отражал только свою суть, функционал, который предоставляет. Но ещё один важный нюанс — наименование сущностей внутри пакетов. В Go есть важное правило: **избегай повторения наименования пакета в его сущностях**, как то:

```go
package db

func CreateDbConnection() (*DbConn, error) {}
```

Здесь плохо сразу всё:

- При вызове функции тебе придется написать где-то следующее: `db.CreateDbConnection()`. Согласись, читается так себе?
- Возврат сущности подключения к базе в виде `db.DbConn`. Ты как будто бы читаешь повторяющиеся слова в предложении.

```go
package db

type Conn struct {}

func CreateConn() (*Conn, error) {}

--------------------------------

// Где-то в другом пакете

c, err := db.CreateConn()

func Do(c *db.Conn) {}
```

Теперь всё невероятно читаемо: ты видишь, что у тебя есть пакет, который уже говорит о том, кто он и за что отвечает. А обращаясь к его экспортируемым сущностям, мы обращаемся к ним сразу, понимая, что они относятся именно к `db`.

Также в Go не принято писать get-функции (геттеры, `getters`). Зачем подобные функции в других языках? Они явно говорят о том, что забирают некоторое значение откуда-то: структура, вектор, класс и так далее. В Go всё-таки стоит избегать таких наименований, и всё снова сводится к тому, как приятнее читать код на Go.

```go
type User struct {
  Id int
  Address string
}

func (u User) GetAddress() string {
  return u.Address
}

func (u User) Address() string {
  return u.Address
}
```

В первом случае мы напишем `address := user.GetAddress()`, во втором — `address := user.Address()`. И второй вариант более идиоматичен, потому что если мы запрашиваем у структуры данные, то нам уже нет нужды говорить для этого `Get` — мы уже читаем адрес пользователя. Нам не нужен лишний контекст в виде «получили адрес пользователя».

Но, например, иметь наименование пакета и его главной сущности одинаковыми — это норма. Почему? Потому что в данном случае это название не  дублирующее в составном названии, а вдобавок других вариантов не остаётся. Ведь пакет для пользователя действительно работает с пользователем :)

```go
package user

type User struct {}
```

### Наименование пакетов

Ещё раз пройдёмся по пакетам для закрепления. Рекомендуется называть их максимально кратко для того, чтобы потом при их импорте в другие пакеты не расписывать длинное название к интересующему нас полю во вложенной структуре основной структуры импортируемого пакета. Краткость — сестра таланта. К тому же если талант не использует `_` в наименовании. Даже если приходится вписывать два слова, то стоит выбрать для этого такую форму: `package userinfo`.

Также следует выбирать имена пакетов так, чтобы их наименования не совпадали с наименованиями переменных в импортируемых пакетах. Иначе стоит выбрать качественный алиас:

```go
import (
  usersrv github.com/..../user
)

func Do() {
  user, err := usersrv.TryFind()
}
```

**Самое важное**, когда мы говорим про именование пакетов, — **никогда не называй пакеты обезличенными существительными** в виде:

- `utils`;
- `common`;
- `helper`;
- `model` и так далее.

Проверь самостоятельно, насколько невзрачно и невыразительно получается вызывать сущности таких пакетов. Во-первых, ты точно не можешь знать, что именно там лежит, по этой причине во время чтения кода мы спотыкаемся на непонимании, для чего именно этот пакет `utils`: для пользователя, продавца в магазине, для всех? Если нужно выделить отдельный пакет со специфичными функциями, то лучше обозвать его вновь по его области применения: `auth`, `userinfoconvert`, `mocks`.

### Ещё раз об интерфейсах

Давай вспомним: для чего нужны интерфейсы? Для того чтобы использовать только поведение, описанное в контракте интерфейса, тем самым скрывая того, кто реализует данный функционал. Это бывает полезно, когда ты создаёшь нечто универсальное, чему нужно лишь описанное в сигнатуре поведение.

Именно поэтому интерфейсы потрясающе удобны в качестве входных параметров:

```go
type Formatter interface {
  Format() string
}

func StringFromSrc(src Formatter) string {
  return src.Format()
}
```

Нам здесь правда не важно, какой именно тип реализует интерфейс. Мы создали обобщённую функцию, которую теперь можем вызвать где угодно, получив ожидаемый результат. Кстати, заметь, что интерфейсы принято называть существительным. Если интерфейс имеет единственный метод, то его называют по его именованию: `Reader`, `Writer`, `Seeker` и так далее.

Важен и ответ на вопрос «Где объявлять интерфейсы?». Мы уже обсуждали это, но давай повторим, что интерфейс лучше всего объявлять (то есть создавать тип и перечислять его методы) в том месте, где его планируется использовать. Так абстракция работает сильнее и не тащит лишние зависимости из тех пакетов, которые мы не хотим импортировать, закрывшись интерфейсом (то есть не стоит объявлять интерфейс в месте его реализации, точнее в месте реализации его методов).

```go
package format

type Formatter interface {
  Format() string
}

type Service struct {}

func NewService() *Service {
  return &Service{}
}

func (s *Service) Format() string {}

-------------------

// Где-то в другом пакете будет не важно, что мы используем: метод напрямую или интерфейс. Мы все равно притянем пакет format

package example

import github.com/..../format

func example(f format.Formatter) {
  svc := format.NewService()
  svc.Format()

  f.Format()
}

-------------------

// Лучше всё-таки вынести интерфейс в место использования. Так не получим лишних импортов и полностью абстрагируем логику

package example

type Formatter interface {
  Format() string
}

func example(f Formatter) {
  f.Format()
}
```

И ещё кое-что. В Go не принято возвращать интерфейсы из функций. Обычно не принято. Объясняется это тем, что таким образом мы возвращаем не конкретную сущность, с которой далее можем работать в коде, а получаем просто некоторое поведение, которое ни о чём нам не говорит. Однако в самой стандартной библиотеке есть примеры нарушения этой концепции.

Так что просто запомни: **бывают ситуации, когда стоит вернуть просто io.Reader, а не его конкретную реализацию**. Обычно в подобном возникает необходимость в случае цепочки какого-то ожидаемого поведения.

### nil мапы и слайсы

Как понять, что мы получили на вход в некоторую функцию неинициализированную мапу? Или неинициализированный слайс? Нам стоит проверить их на `nil`? Не совсем. Встроенная функция `len()` спокойно может работать с неинициализированными сущностями, просто возвращая 0. Таким образом, вместо двух проверок на `nil` и пустоту мы можем ограничиться только одной — через `len()`:

```go
func AnyDo() { // Проверки дают одинаковый результат
  var sl []int

  if len(sl) == 0 {
    return
  }
  if sl == nil {
    return
  }
  ...
}
```

Кстати, хорошим тоном считается инициализировать мапы и слайсы именно через `var`, а не `sl := []int{}`. Так выходит меньше багов, когда мы в обоих случаях имеем в виду, что слайс пустой, но при этом в первом случае мы точно понимаем, что пока он действительно ещё не существует. А использование `len()` позволяет оба раза не ошибиться в том, что слайс не содержит значений.

### Работа с горутинами

Ты уже знаешь, для чего используются горутины и когда они вполне себе необходимы. Однако стоит упомянуть о двух неписанных правилах, когда мы говорим о работе с горутинами:

- Когда ты запускаешь горутину, нужно сразу же понять, где и при каких обстоятельствах она закроется.
- Если без горутины можно обойтись, лучше так и сделать.

Первое правило понятно: утечки горутин, особенно в чувствительных частях кода, где они могут наплодиться в великом множестве, могут привести к печальным последствиям в виде OOM Killer и нестабильной работы системы/сервиса. Что означает потерю прибыли (твоей или компании) и порой звонки ночью во время твоего дежурства в команде по домену.

Второе правило говорит о том, как всё-таки сообщество (и разработчики языка) не доверяет горутинам в продакшене и старается избегать их случайного и зачастую сложно тестируемого поведения.

### Каналы

Здесь хочется сказать о том, что для каналов всегда существует важный вопрос: когда их стоит делать буферизированными, а когда не стоит?

Ответ прост: **по умолчанию всегда делай каналы небуферизированными**, и только после того, когда придёт понимание, что буферизированный канал не усложняет поведение логики и действительно ускоряет обработку данных, тогда да — объявляй буфер. Сколько? Всегда зависит от ситуации и домена, в котором ты работаешь.

И помни про направленные каналы. Это отличный способ ограничить функциональность пакетных методов, чтобы избежать неожиданного поведения или использования.

### Параметры функций

Бывает, что сталкиваешься с такой ситуацией:

```go
func Example(one int, two string, three uint, four, five uuid.UUID, six any, seven string, eight bool) (map[int]string, uint, []int, any, error) {}
```

Согласись, пока окинешь взглядом сигнатуру, забудешь, с чего всё начиналось. В подобных случаях используй структуры для возврата сложных ответов:

```go
type ExampleRequest struct {
  one int
  two string
  three uint
  four, five uuid.UUID
  six any
  seven string
  eight bool
}

type ExampleResp struct {...}

func Example(req ExampleRequest) (ExampleResp, error) {}
```

### Ошибки и паники

Кратко: **всегда обрабатывай ошибки и добавляй в них контекст**, если того требует ситуация.

И конечно, **не паникуй без необходимости**. Лучше отдать ошибку, которую клиент или собственный код обработает правильно, чем уронить сервис.

### Дженерики

Тут тоже кратко: **не используй дженерики только потому, что тебе кажется, что твой алгоритм универсальный и пригодится в будущем**. Когда пригодится, тогда и стоит об этом задумываться. Дженерики добавляют сложность в чтении кода и навигации по кодовой базе, поэтому их стоит использовать только в том случае, когда есть уверенность в том, что ты не усложнишь читаемость и действительно унифицируешь работу кода.

### Глобальные переменные

**Никаких глобальных переменных по возможности.** Доступ к ним ведёт к ошибкам неконсистентности данных, когда ты не можешь убедиться, верное ли состояние имеет переменная или же её уже кто-то успел поменять (может быть ты в другой части кода). Уж лучше глобальная константа...

## Источники

- [Google Go Style](https://google.github.io/styleguide/go/index).
- [Uber Go Style](https://github.com/uber-go/guide/blob/master/style.md).